
{Ambos} (1 minuto) 
Apresentação

{Molesim} (3 minutos)
Definição de Liberdade (Autonomia)
Nossos exemplos:
	Vinda para o AgileBrazil
	Escalonamento de Cursos
	Decisões Arquiteturais, frameworks, linguagens, etc
	Todo mundo tem a senha do servidor de produção
	Contratação
	Bebidas alcoólicas e video-game disponíveis no ambiente de trabalho
Vantagens
	Joel Spolsky - TDC (What Do Programmers Care About?)
		- How to contract top programmers?
	Dan Pink - D.R.I.V.E.
		- Proposito, Maestria e Autonomia
Quem são esses caras? Os que querem contratar e melhor produtividade

Pergunta pro público:
	Quem aqui acredita que seu ambiente de trabalho apresenta um grau de autonomia para desfrutar das vantagens de produtividade e recrutamentos?

	Provavelmente é minoria => Problemas!
	Se é melhor, por que não fazemos?

{Ceci} (15 minutos)
Pra entender o problema, convida nosso amigo "_______, o Gerente"

Pergunta pra ele: por que não dar mais liberdade?
O que o gerente vai falar
	vão passar o dia todo no Facebook
	vão ficar escovando bit em vez de produzindo features
	vou perder noção do que está acontecendo
	como eu vou reportar pro meu chefe?
	como eu vou garantir os prazos?
	ninguém vai ser responsável (responsabilizável?) por nada!
	vão trabalhar 4 horas por semana e vão embora!
	não vão saber o que fazer

Calma!
O que disso é verdade, o que é mito?

{Molesim} (19 minutos)
1. vão passar o dia todo no Facebook
1a. vão trabalhar 4 horas por semana e vão embora!
	(Premissa) Ford: assumir que o cara não quer trabalhar!
	(Pense sobre a premissa) Pessoas não-confiáveis dão muito mais custos:
		perde seu tempo pra garantir que ela use o tempo dela bem
		compromete transparência do ambiente
		trabalho de revisar tudo ou refazer
		causa mal-estar com as pessoas que têm mais responsabilidades

	Se 'todas as acima' => certeza que vai passar o dia no Facebook!
		[CONFIRMED] (sem ligação visual com o assunto)

	(Questiona premissa) Mas... esse é o ambiente que você quer? Desperdício!
	Volta na premissa do Ford: assume que o cara vai trabalhar pelo dinheiro
		Estudos que o Dan Pink cita:
			Dinheiro motiva até certo ponto. Depois passa a ser terciário.
		Os profissionais que criaram nossas empresas não se sentiam motivados por dinheiro => empresas herdaram isso!

	(Nossas culturas)
		prefere cortar custos de desconfiança: dá autonomia!
		Refraseando... ou confia, ou a pessoa vai embora!
*		Se você não é auto-organizável você é muito caro pra mim.
	(Veredito) Então, nas nossas culturas
		[BUSTED]

{Ceci} (24 minutos)
2. como gerente vai garantir os prazos?
2a. ninguém vai ser responsável (responsabilizável?) por nada!
2b. não vão saber o que fazer

	(Premissa) Só gerentes capazes de fazer entregas no prazo!
	(Pensando na premissa) Ford: pessoas em níveis mais altos na hierquia são as mais capazes. 
		Em que tipo de ambiente isso acontece?
			Time que executa não participa da escolha do prazo;
			Mesmo que participem, se não há consequências do não-cumprimento;
			Mesmo que tentem, time tenta atigir o prazo pro Gerente, não pro cliente;
			Feedback do cliente vem amortecido ou nem vem.

	Se 'alguma das acima' => não vão cumprir prazos!
		[CONFIRMED] (sem ligação visual com o assunto)
	
	(Questiona premissa) Mas... gerentes são mais capazes de cumprir prazos?
		Vejamos aqui na sala: quantos cumprem prazos mais do que não cumprem?
			Chaos report: nosso mercado já não entrega hoje!
		Jurgen Appelo: As pessoas mais aptas a lidarem com problemas, são as mais próximas do problema. (pegar a referencia)
		Completa: quanto mais as pessoas subordinadas participarem do processo de construção do prazo, maior a assertividade.
		Participar == terem poder E responsabilidade sobre os compromissos.

	(Nossas culturas)
		Time participa do processo de construção da estimativa
			Vendemos estimativas não prazos
		Acreditamos que só funciona porque a responsabilidade também é transferida!
			i.e.: se cliente ficar puto, ninguém protege o time das consequências.
		Termo novo: "delargação"
*			Expõe o time ao cliente: na alegria ou na tristeza
			Cria um senso de comprometimento com o projeto.

	(Veredito) Então, nas nossas culturas
		[BUSTED]

{Ceci} (29 minutos)
3. como eu vou reportar pro meu chefe?
3a. vou perder noção do que está acontecendo
	(Premissa) Meu emprego está em jogo, e cada vez menos sou necessário

	(Pense sobre a premissa) 
		Instintivo: auto-preservação
		Quanto mais liberdade, menos estruturas de controle é necessária
	[CONFIRMED]

	(Questiona premissa) 
		Será que podemos sumir com o gerente?
		Gestão sempre é necessária, mas não micro-gerenciamento!
*			Gestão é importante demais pra ficar na mão de 1 pessoa
		Pergunta para a sala: Qual o truck factor do seu projeto?

	(Nossas culturas)
		Não temos gerentes!
		Temos facilitadores, temos coaches e... todos os devs se sentem responsáveis (e são responsabilizáveis) pelo seu projeto;
		Ninguém sente falta de ter alguém pra dizer o que fazer
			Mas sentem falta de facilitadores e coaches

	(Veredito) Então, nas nossas culturas
		[CONFIRMED]		

{Ceci} (34 minutos)
4. Liberdade é o que todo desenvolvedor quer!
	(Premissa) Liberdade só tem vantagens
	(Pense sobre a premissa)
		Se as pessoas foram treinadas a trabalhar sem pressão
		Se sempre trabalham sozinho

	Se um dos acima...
	[CONFIRMED]
		
	(Questiona premissa)
		No mundo real... pessoas dependem dos trabalhos (e/ou da presença) das outras
		E, contratar pessoas com backgrounds onde estavam acostumados a fazer o que pedem => fica perdido, sofre!
			Não acontece com estagiários :-)
	(Nossas culturas)
		Exige um bom trabalho de coaching pra aclimatar a pessoa que vem do mercado
		Perdemos bons profissionais, que gostam de pressão
	(Veredito) Liberdade é o que todo desenvolvedor quer!
		[BUSTED]

{Molesim} (42 minutos)
5. Com liberdade, meus projetos vão agregar valor pro meu cliente
	(Premissa) Preciso de um ambiente que fomente criatividade para agregar mais valor pro cliente com inovação e excelência técnica
	(Pense sobre a premissa)
		Se não temos restrições de prazo, financeiras e técnicas...
		Se você tem um time super maduro
		Se o cliente também tem um time de manutenção maduro

	Nesse caso...	
		[CONFIRMED]

	(Questiona premissa)
		Liberdade está mesmo relacionada com valor pro cliente?
		Liberdade exige mais maturidade!
	(Nossas culturas)
		Já tivemos problemas com...
			Gold plating
*				Excelência técnica é forçar a barra -- Alberto Souza
			Never finishing anyt
			Barulho atrapalhando gente concentrada
			Test All the Fucking Time
			Analisys Paralisys

	(Veredito) Com liberdade, meus projetos vão agregar valor pro meu cliente
		[BUSTED]

{Molesim} (50 minutos)
Alerta!
	Todas as opiniões expressas nessa palestra são baseadas na vivência dos palestrantes -- não verdades absolutas!
		[CONFIRMED] e [BUSTED] são sensíveis ao contexto

Dar liberdade
	exige uma certa coragem
	tem suas dificuldades
	...
	mas ainda vale muito a pena
		na nossa opinião!

Liberdade no local de trabalho anda de mãos dadas com:
1.	redução de desperdícios
2.	transferência de responsabilidades
3.	truck factor mais alto
4.	desaprender vícios do mercado
5.	desenvolvimento de maturidade

FIM